---
title: "我在印尼的日子"
date: 2015-09-15T10:00:00+12:00
draft: false
type: "post"
---
从温带到热带并非任何时候都是一件快事，尤其在热带的雨季。这次到印尼，真赶上印尼的雨季，如果用惆怅描述温带的阴雨绵绵，那么用“苦闷”来描述热带的暴风骤雨则是再合适不过的了。
好在我去印尼，并不是为了游玩，大雨对我而言，只是厂房外白茫茫的雨阵，只是从不曾干过的衣服，只是睡上仿佛能挤出水来的床垫，还有茫茫如此雨般，空荡荡的滋味。
去过这么多次印尼，这次则是最苦闷的一次，也是印象最深刻的一次。
第一次去印尼，是08年的5月，公司收到了从印尼打来的定金，合同开始生效，我在日历上标出了远行印尼的时间表。
在去之前，印尼对我而言，不过是遥远的一个和程序名字（JAVA）相似的岛国，那里曾发生过一次巨大的火山爆发，火山灰散遍世界各个角落。那里有密密麻麻的热带雨林，濒临灭种的苏门答腊虎。当然最清晰的记忆是，98年发生在印尼的排华事件，很多华人在该事件中身亡。不过这一切，对我并不重要，我估计在我的一生中也不会到这个如同其名般古怪的国家。
出发的当天，收到父亲的短信“告知印尼发生绑架中国人的事情，要小心”。回复“放心,一切都安排好了”。
说不担心，其实还是有的，一个人到5000公里外的一个国家，从没有来过，语言又不通，再加上到达的时间已近是雅加达的半夜。不过既然上了飞机，就由它去了。
我身边是一位和善的老者，非常善谈，他是一位印尼华人，可以说很好的华语。临时，我请教老人，教了我一些我觉得必须的单词，如出租，旅馆，多少钱，之类。以备一时之用。
好在我的朋友已近等在了雅加达机场的门口，这些临时的用词也没了用处。
印尼去了多次，学会了一些印尼词汇，也渐渐对这个国家有了一点点了解。印尼位于印度洋和太平洋之间，是由一连串岛屿组成的一个国家，岛屿数目众多，有千岛之国的别名。其中最大的岛是3个，为爪哇，苏门答腊，苏拉威西。其中爪哇是主要的岛屿，首都JAKARAT 就位于爪哇岛的西北，第二大城市是BANDUNG，位于雅加达的东南，华人称万隆，万隆会议，就是在这里。印尼的很多岛屿是与其他国家共享的，如苏拉威西，是与马来西亚和菲律宾共分的，最东面的岛屿是与新几内亚共分的。
印尼是典型的热带雨林气候，从飞机上俯视，能看到的是层层叠叠的绿色的树林，接近城市，只是在绿树中多了些红色的小屋。赤道横穿印尼，平均的温度在25-35度，一年四季，没有太大的变化。温暖的气候，湿润的空气，印尼是最适宜植物生长的地方，无论是在宾馆的花园，还是在路边的空地，都能看到各种各样的植物，很多叫不上名字，好在我们的翻译，老邱先生，见多识广，每种植物，果实，都可以用华语一一给我们解释。在印尼最多的可以算是芒果、木瓜、香蕉了，可以说，满目皆是，价格也很便宜。我在南榜买来的芒果，2个巨大的象牙芒，不过2个人民币，而一大串小香蕉（帝王蕉）， 不过5个人民币。事实上，要吃水果的话，根本就不用买，路边很多野生的木瓜，芒果其实可以随便摘取，只是，对于外行很难分辨成熟与否，味道不如买来的香甜。
印尼整个国家的东西很长，最东面和新几内亚接壤，应该是和中国的珲春在同一经度，而最西面的MANE则接近青海的经度，东西距离将近4000公里。由于多为岛国，火车和公路都不是和容易修建，因此飞机和轮船成了主要的交通工具，人员出行主要乘飞机，货物发送主要靠轮船。印尼的飞机坐过多次，价格很便宜（相对中国），但飞机的安全度感觉要差些，国内支线基本采用20多年前的波音飞机，座位间距很小，从已经磨出本色的座位把手来看，其实早应当退休了。无奈，后续无人，只好老当益壮。不过印尼GUARD INDONESIA的飞机还是不错的，GUARD在印尼语的意思是“鹰”，但价格要稍高一些，我们通常都是乘这家航空公司的飞机。
印尼的近代史，历数起来，哈哈，还不如中国，先是在15世纪给葡萄牙，西班牙，英国侵略，从这能看出，基本印尼没有抵抗力，谁能把船开到这里，谁就能欺负它一把。而这个时候的中国还是大明帝国中期，除了有几个小小的倭寇，基本上还是很稳定的。最后荷兰人杀了进来，这下一个殖民地做了300多年，这期间，荷兰人也窥视中国的台湾，去短暂的享受了一把，无奈中国不是印尼，台中城楼还没建完，就被我们的郑成功给打回了印尼。
荷兰人的统治给印尼人民留下了难以忘却的记忆，但要说最难忘却的还是日本人的来到，1942年，150名日本兵空降印尼，已近被希特勒占领老家的荷兰鬼子无心恋战，该投降的投降，该逃跑的逃跑，日本兵没有消耗多少精力（由于一天需要挺进距离长，据说跑步有些累）。从此印尼人民直接就被划到了类人生物的分类，日本语“不长毛的猴子”。
不当人的日子过得很慢，好不容易45年日本投降，英国人趁虚而入，其次是老东家，荷兰人，谁不想多拣些胜利的果实。做了多年类生物的印尼人民反抗了，谁都不想一辈子不当人。一年的战争，英国人撤了，荷兰人又坚持了一段时间，无奈，社会进步了，印尼人民也已从大刀长矛进化到了自动步枪，靠西方国家的几门大炮占领一个亚洲国家的日子一去不复还了。49年，被N座大山压迫的印尼人民终于迎来了曙光。
印尼人种很杂，有土著的印尼人，有华人，日本人，印度人，还有混血。土著印尼人属棕色人种，皮肤棕黑色，头发卷曲，与印度南部，斯里兰卡人种非常接近。土著印尼人大多信仰伊斯兰教，也有部分基督教信徒。因此，这里的节日和生活习惯与中国新疆的少数民族基本相似。而印度尼西亚的语言说起比较复杂，印尼官方语言为印尼语，印尼语是当地语言混合荷兰语，英国字形成的，写法与英语相似，发音么，对咱们来说太简单了，和中国拼音是一样的，因此对于一个学习过拼音的中国人，拿一页印尼报纸，可以高声朗读，基本不会出什么问题，印尼人民听得会很明白。一次，在宾馆，空调有问题，我打电话到前台，前台给转到工程部，工程部的兄弟们英语基本是零，好在我手里有一张单子，上边有些需要的词，按照拼音一一说出，不到10分钟，工人已经拿着工具站在我的门口。印尼语中有很多词来自英文，如宾馆，HOTEL, 出租，TAXI，不过要注意的是，印尼词中“水”发音与AIR一样的。还有很多中国词汇也在印尼文中。当然，说印尼语容易不代表听印尼语容易，当地人说话和机关枪相似，又加上很多的大小卷舌音，通常我瞪个眼睛，很认真的听完印尼的弟弟妹妹们说话，脑海中除了”BALA,BALA“没剩下什么。
在印尼的少数民族中，华人是一个特殊的阶级，人数很少却占据了印尼经济的一半甚至更高，在雅加达和钧尼卡丹吃饭，只要是上档次的饭馆，基本都是华人开的，记得一次在钧尼卡丹吃饭，看着墙上挂的“竹梅兰菊”的条幅，墙上贴着恭喜发财的贴花，用着景德镇的瓷器，耳边听着梁祝，尽头的柜台上还供着地道的中国财神爷，要不是黑妹妹那叽里呱啦听不懂的话，我真以为自己就在国内了。
饭店如此，其它行业也是这样，与我打交道的老板多是华裔。他们的生活，如果以国内的人来看的话，那真是货真价实的“成功人士”。一栋或多栋单户的小别墅，有车库，有花园，花园中多种的是芭蕉，芒果，木瓜，一年到头，果香不尽。一般一栋别墅都有多名佣人，佣人这个词在中国都快绝迹了，即使有，一般也多称呼阿姨等，相互之间还是很和谐平等的，至少在一桌吃个饭还是很正常的。在印尼，佣人就是佣人，主人就是主人。佣人必须服从主人，当然也可以不服从，走人就行了。好在那里没有劳动合同，也没有月薪，很多佣人都是日薪。由于成本过于低廉，再加上各有所能，因此，在印尼，通常主人要雇多个佣人，有做饭的，有沏茶的，有洗衣的，有收拾房间的，各尽其能。通常这些佣人都是当地的土著印尼人。
在印尼，华人做的如此之好，主要归功于华人的刻苦，勤劳和精明，但印尼政府也有重大的贡献，在苏哈托时代，发生过两次大的反华运动，一次在上世纪60年代，一次在1998年。反华主要原因在于华人是在太优秀了，因此在印尼政府有一个规定，那就是，政府机关，事业单位一律不得聘用华人作为雇员。其它的路都堵死了，只有工商业还能发展，因此印尼华人就在这唯一的一条路上越走越远。也就造成了，在印尼的企业中，除了国家控股的外，基本都控制在华人手中，塞翁失马，焉知祸福。
说到反华，不得不提提98年那次骇人听闻，伤天害理的暴力事件。说起这件事，很多印尼华人还心有余悸。事情的发生时由于当时SURADE的华人企业老板对待当地印尼土著过于苛刻，引发骚动，其实不过是一点小事，类似工人要求更好待遇，老板很强硬，在中国也经常发生，但是，不怕没好事，就怕没好人，这样的一个小事，在当时政府的支持下，得到了大力的推广和发展，在雅加达，暴民一户一户的围歼华人的住宅，烧杀抢掠， 无恶不作。老邱先生那时正在雅加达，听他讲起，更为悲惨，很多华人被围在住宅之中，无路可走，暴徒在下面点火烧房，无奈之中，只好跳楼自尽。在华人街NEW CITZEA宾馆旁边的大过街桥，当时也被炸弹炸毁。虽然有这么多暴行在进行，可奇怪的是，却没有警察，军人却很多，不过都穿了便衣，混在暴徒的人中。至今，如果你去雅加达的华人街，还能看到在繁华市场周边，烧黑的房屋留下的残垣断壁。
在印尼还有很多印度人，印尼称（BALI）,巴厘既是巴厘岛的单词，意思是，岛上多是印度人。除了巴厘岛，其它的岛屿上也有不少印度人，印度人信仰印度教，很容易与当地人区别，他们的住宅院里或住宅旁边多树立很多雕塑，多为塔形，上面雕刻的非常精致，涂以五颜六色，很远就看的见，他们的房屋也一样，门口窗栏都是极富装饰的。
在印尼还有不少日本人，如何来的，不清楚，估计是随侵印日军同来的，后来兵败，也无颜回国，蛰居于此，聊度余生，相比华人，他们要混得差多了。
印尼宗教很多，除了主要的伊斯兰，佛教，印度教外，还有很多小教，信仰一些当地的仙人，类似中国的黑山老妖，黄毛大王之类的。
印尼经济相比中国，还是差了不少，主要表现在人民生活水平和基础设施建设上。在印尼，平均收入在RMB1000元左右，如果在小地方，可能100-300，例如，雇佣人，通常价格在RMB100-200。在工厂，相当于生产厂长的，工资在1200-2000元，一般工人每月也就300元。印尼的工资不高，但消费不算低，除了水果便宜，其它可都不省钱。吃饭平均需要10元人民币，如果好的上千也不是难事。
从雅加达到万隆的高速公路据说是印尼最好的高速公路，我没走过，但听人讲，不过是并行两个车道的高速。其它地方的公路基本都是单向单车道，两车相见，需要减速，相当于中国的县级公路。雅加达有火车站，离华人街不远，但与国内最大的区别是，8点后关门。并且从雅加达到万隆的火车，要开6个小时，而汽车只要2-3个小时，真不知道是几匹老牛拉的。
雅加达近似中国的天津，如果从高层的房间望下，会发现在城市中的很多荒地，据说这些都是属于个人的，政府也不能强行争夺，规划似乎也很凌乱，多处都与天津神似。雅加达到国际机场的公路为沿海公路，但由于地面几近齐平海面，一旦台风，暴雨，即成汪洋。所以建议如果乘机离开，尽可能选择靠近机场的宾馆，以防需游泳前往。
荷兰在印尼殖民统治了300年，在印尼也能处处看到荷兰文化的遗留，最为显著的，就是住房。印尼的房子多是单户独院的，但与中国不同，中国的住房讲究的是实用，通常为一排大瓦房，稍微有钱的来个四合院，但房屋极其简单。印尼的房屋和容易让你想到童话故事，单栋的房子，却不单调，形状仿佛一个小别墅，有门厅，有会客间，有卧室，有钱的则还有二层，三层。外墙多涂成鲜艳的色彩，屋顶的瓦片多用红色，有些情趣的，还装一个吊椅之类的，看着非常惬意。院子很少象国内，用高墙围合，铁门把关，说是院子，不如说是一个公共花园，有些没有隔断，有些用矮矮的篱笆简单分开，院门通常没有，院中多种些芭蕉，木瓜之类的果树，也有种木薯的。夜幕已至，坐在回宾馆的车上，路过这样一家家小院里，看着大人在悠闲的坐着，小儿们荡秋千，打闹着，古人有言：“倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观”当时如此了。
在雅加达市中心，JAKADA JAKARATA宾馆附近，有个印尼最大的基督教堂，建筑宏伟，由于离宾馆很近，想去参观一下，不过正好赶上理会，非教内人员不得入内。在靠近港口的地方，是印尼的迪斯尼乐园，据说门票很便宜，合RMB30元，很想带胖宝到这里玩玩，可是一想，花上千元的路费，就为省点迪斯尼门票，是不是有些本末倒置了，不过联想到很多国内的时髦妹妹都乘飞机从北京到香港买衣服，据说便宜，相比之下，我有这个想法也不算头脑出了问题。
去了印尼多次，呆了不少的时间，在印尼最惬意的事情，一个好天，忙完工作，夜幕将落，或独自，或伴友，于门廊阳台，摆一地水果，吹碧海之清风，睹红霞之将逝，品美味之果实，或静默以观景，或高谈以舒心。已而夜灯渐亮，清风骤凉，蚊虫四起，收拾果壳，回房去也。