---
title: "爱好"
date: 2015-09-15T10:00:00+12:00
draft: false
type: "post"
---
有人说：“一个没有兴趣爱好的人，生活必然是索然无味的”。按这个说法，我的生活应该是丰富多彩的，因为我的兴趣爱好实在是很多。我爱运动，例如游泳，打球，长跑啊，我都喜欢，我还喜爱艺术，例如摄影啊，画画啊，书法啊等等，对于很多日常杂事我也很喜欢，例如种花啊，修理东西啊，当然，一些奇特的东西也很吸引我，如百莫大，外星球人，各种大大小小的怪物等等。

 

很多爱好，我浅尝辄止，道理也很简单，喜爱是喜爱，但受到条件的局限，无法维持，例如摄影，我很喜欢，上大学的时候一直想要一台照相机，不过没有多余的钱买，上班后，挣钱也并不多，不过还是狠心买了一台，记得买的照相机是CANON的大眼睛，在西单的中友百货买的，最傻瓜的相机，当时一共花费了320元。买了相机，我很高兴，不过照起照片才发现，原来胶片的费用比相机要高很多，使用起来实在承受不了。也就慢慢放弃了。

 

我保留下来的爱好，都是很简单，花费很低，不受时间，地点的限制的。例如画画，我的画龄算起来不短，从没有上学的时候，我就开始画画，选择画画，一是由于我口齿不清，第二是我性格内向。画画的事情不需要和别人交流，刚开始的时候，有一只粉笔，一块石板，一本小儿书，就可以了，照着小儿书慢慢描，我画过猪八戒，岳飞，三毛，画的多了，就记了下来，谁要我画，不用照着书也可以，三笔两笔就画出来，还有些像了，别人一看，很是羡慕，自己也很高兴。再大些，就在院子里画，在教室里画，画的一地板都是，等着别人的赞扬。在小学的时候，我照着邻居家的哥哥画的孙悟空画过一幅，那幅画我印象很深，是用父亲公司的一张A3大小的记录单的背面画的，画中的孙悟空金盔金甲，猩红的战袍，头上戴着雉尾金冠，脚下踩着虎皮战靴，手中拿着十万八千斤重的如意金箍棒，很是漂亮，我先用细毛笔描出金盔金甲的孙悟空，然后用颜色慢慢的填进去，每个甲片的颜色是5层色，战袍的颜色要涂两层，至于长长的雉尾金冠，则更是麻烦了。这画，我画了5天，画完之后，自己都觉的漂亮的很。

 

小学5年级的时候，我画画又有了进步，那是暑假回北京的时候，在白塔寺工作的表哥带回来一本荣宝斋，我看的上瘾，回家的时候就带了回来，其中很多画都是名家的作品，带回家后，先是没事就看，看着看着，觉得有画的想法，就利用星期天的时间临摹，其中的很多画，我都临摹的数遍，这种临摹，对于我的画技的长进是很显著的。增长的第一点，对于用笔熟练了，国画讲究的是用笔，用墨，其中用笔是基础，用墨是悟性。一幅画，有时看得非常的简单，聊聊数笔，但临摹起来却非常麻烦，有一笔不到位就前功尽弃，很多笔画，需要技巧,更需要耐力和平静的心情。增长的第二点，对于画的欣赏又提升了一个层次，很多人看画，不知如何去欣赏，不知如何的画是好，如何的画不好，尤其是现在，很多人作书画投资，那个画值，哪个画不值。其实，最简单的办法是自己去画画，在临摹的过程中，画的好坏就显而易见了。在中国，不懂画的人实在很多，包括很多夸夸其谈的收藏家，书画评论家，书画投资家，他们看画的时候，只看中的是画家的大名，至于画的笔墨，结构倒没有太多的关注，一位画家有了名，并不代表他所有的画作都是非常好的，很多成名画家的作品不一定比目前不成名的画家作品更优秀，现在很多名家的画给炒的很高，和不懂画关系很大。

 

大约是初中时候，我临摹过一副清代袁江的《骊山避暑图》，这幅图很大，超过了两米高，1米多宽，对于那时的我来说，无疑是个巨无霸了，画呢是我并不擅长的界画，非常的工整。人物，树木，层层叠叠的宫殿都用细细的笔勾勒出来，涂上一遍或多遍颜色，例如树木的叶子，就需要至少3遍色。那时还有功课，时间只有在星期天，而一个星期天，我不可能临摹完整幅图画。我就一点点临摹，先临摹中段比较复杂的宫殿，楼阁部分，临摹在一张不到不到半米见方的宣纸上。这部分我用的时间最长，用了2-3个星期天，其余部分同样，在一张半米见方的宣纸上，像拼图一样，依照画完的画，参考原图一点点的临摹出来。经过2-3个月的努力，画终于全部完成了。如此一副繁琐“巨作”的完成给了我很大的信心和喜悦。回想这2-3个月中遇到的各种问题，或烦躁，或急于求成，或失去信心，或遇难要退，每个困难的克服都成为我的美好回忆。不过这幅画最后还是有些问题，最后临摹骊山山体的时候，需要大量的赭石，石青的国画颜料，家里的颜料不够，买国画颜料又感觉太贵了，就用父亲从单位带回的广告色，这种颜料没有国画颜料的通透性，只是一遍，就全部盖上了，有些甚至连毛笔勾勒的线条都盖上了，非常生硬，死板，缺少了国画山石的灵动感，颜色也不正。另外广告色的味道非常难闻，特殊的味道让我吃不下饭。以后，在大学用广告色做板报的时候，我都是让别人涂色的。

 

画画的爱好曾让我在高考前多了一个选择，是考艺术类的大学还是考理工类大学。我在心里衡量过一段时间，最终我还是考虑上理工的大学，原因也很简单，我实在不希望把我最喜欢的爱好当成养家糊口的工作。有一个国外名人曾经说过，只有把工作和爱好统一起来，才能获得人生最大的成功。我拜访过一些成功人士的家里，很多人的漂亮的房子和他们的工厂连在一起，或直接把别墅当成办公室。在赞扬他们敬业和成功的同时，我在内心里却有些怜悯他们，难道生活中只有工作，只有无休无止的挣钱，难道不给自己一个安静的，和金钱隔绝的地方。

 

在大学二年级的时候，相对轻松的课程和对大学生活的熟悉，还有对未来的美好憧憬，画画从新占据了我大部分的课余时间。我背上画夹，骑着自行车，从学校附近的颐和园，画到让我们荡起双桨的北海公园，从破损却依然精美的圆明园画到蓝天下的壮美的大白塔，还有北大的莫名湖畔，清华的清华园，都被我画在纸上，收在夹中。渴了喝些自己带的水，累了找个阴凉的石头，或游廊靠一靠，记得那年的春天，我穿着红色宽松的上衣，在北海写生的时候，一个游人一定要给我拍张照片，我很高兴，我觉得在我投入的描绘着北海春景的同时，我也成了北海春光的一部分。那种无忧无虑，自由自在的幸福和满足，我以后再没有体会过。

 

那时，我还看了很多艺术的展览，在中国美术馆，有罗丹的雕塑，有黄胄的水墨等等，罗丹的雕像让我着迷了很长时间，我花了15元买了一本罗丹的书，要知道，这几乎是那时我半个月的伙食费用。

 

说起绘画，我总是很感谢我的父母，在他们的引导，支持和鼓励下，我才得以走入了一个如此美妙的世界，虽然我不能登堂入室，但是，仅仅就在这个世界的大门边当一名游人，我就很满足了，我珍惜我所拥有的这个世界。