---
title: "让座"
date: 2015-09-15T10:00:00+12:00
draft: false
type: "post"
---
挤上到北京的车，我深深地喘了一口气，在我身后，还有不少人在从站台往车厢里涌着，但是里面也都挤满了人，没有一点空位。开车的铃声响了，车外的人还有很多没有挤上来，耳边传来列车员的叫骂声“快点，用劲啊，要不就开车了”。又是一阵骚动，压力象海浪一样从车门涌入车内，车内的人开始叫喊“别挤了，要死人了”。

        好不容易找到一个位子，当然不是坐下的位置，而是一个能将两脚放下，身子能够站立住的地方。车上已经没有放行李的地方了，我的包只能扔到座位下。这趟车是从桂林开到北京的。这个车厢是硬座的最后一节，一边是餐车了。依照我的经验，餐车是个好地方，只要花些钱，就能够舒服的坐着到北京了，可是这个车的情况明显超出了我的经验，餐车和硬座车厢之间的门紧紧地锁着，硬座车厢的人们堆积在紧锁的门边，仿佛门并不存在，硬座和餐车之间被钢铁的墙以及行人所彻底隔绝了。

        既然没有选择，能维持原状就不错了，我期望在新乡或则安阳多下些人，这样总要舒服些了。没了想法，自然心也就平稳了，我打量起周围的人来。在我的位置旁边坐着的是一对母女，母亲50多岁，女儿20多岁，在她们对面，是两个年轻的男孩，一个明显的南方人长相，而另一个则是北方人。显然坐着要舒服得多，四个人并没有被四周拥挤的人群所影响，他们吃着方便面，水果，聊着天，四个人天南海北的聊着。从他们的聊天中，得知这对母女是北京人，刚从桂林旅游回来，而南方男孩是个大学生，去北京参加托福考试，旁边的北方男孩是一个打工仔，在北京打工。

在男孩后面的座位对面，坐着两个外国人，一男一女，穿着风雨衫。中国的火车显然不是给他们这些人高马大的外国人设计的，他们仿佛被嵌在座位里，座位和小桌之间没有一点的空隙。看着他们涨红的脸和揉红的眼睛，想必这个旅途对他们来说更为辛苦。
火车已近过了两站，但车内的密度并没有因为下的人而减少，因为有人下车了，更多的人上车了。到了安阳，我对找个座位的期望已近彻底失去了信心，好在年轻，路程也不长了，还有5-6个小时，还能扛得住。

一个年轻的母亲挤了过来，怀里还抱了一个宝宝，看样子还不到4个月，能带着宝宝挤上车，真的不容易。年轻的母亲挤到了我的身边，停下来向我身后望了望，还想再往里面挤挤，但是抬了下腿，又放下了，我身后密密麻麻的人让她放弃了继续前进的想法。我看了看她怀里的宝宝，安静的闭着长着长长睫毛的眼睛，有规律的翕张着小巧的鼻翼，看来先前妈妈的活动并没有影响小家伙的美梦。我向里挪了挪，给年轻的母亲留出了一点地方。

年轻的母亲抱着幼小的孩子，勉强的站着，火车马上就要开了，不知道她能坚持多长时间。正好坐着的母女中的女儿起身去泡方便面，她刚起身，她的母亲就将一个食品袋放在她的座位上，示意这里有人。我很想去坐一会，已经在拥挤的车厢里站了三个小时，两条腿都有些发胀了。可是我觉得带宝宝的妈妈更应该坐下，她始终抱着宝宝的双臂肯定已近麻木了。想必座上的母亲没有看到站着的母亲，否则我想她肯定会同意年轻的妈妈在暂时空着的位子上稍歇片刻的，毕竟都是母亲，她也是这样带着她的女儿一步一步过来的。

我实在看不下去身边的年轻的母亲在晃动的车厢和挤来挤去的人中艰难维持着的样子，我觉得我该说句话让坐着的母亲看到在身边站着的抱着孩子的妈妈，让年轻的母亲暂时坐一下那个空着的位子。

坐着的母亲的反应让我有些诧异，她头也没抬的用手往我身后一指，说到“餐车有好多座位呢”。很显然，她早看到了年轻的抱着宝宝的母亲。我下意识的反驳了一句“餐车早就没座了”。坐着的母亲对我的反驳非常反感，抬起头看着我，骂骂咧咧的嚷道“我们坐了这么长时间的车，也累的很，再说，这个关你什么事”。我看着她那恶狠狠的眼睛，我没话可说，也是，坐了20多个小时的硬座，也是够累的。年轻的妈妈对由于她引起的争吵感到不安，低着头对我说声谢谢后，就抱着熟睡的宝宝挤向其它的地方。

车厢还是那么多人，外面的天已经黑了，在田野中闪起的昏黄的灯光，勾起了我对家的无限向往。列车员广播告诉大家，列车晚点了一个小时，希望在座的旅客原谅。原定到北京的时间，按照晚点的时间，只能到保定了。

快到保定站，车厢里很多人准备下车，两个老外看来也是在保定下的，他们站起来，将大大小小的旅行包背到身上，早早的挤到车门边，准备下车。车厢了的很多人开来都非常吃惊，诧异的说道“原来他们是在保定下的”。几个小伙子不管这一套，一拥而上将老外留下的位置坐的密密实实。车厢终于有了一点空隙，但是还有很多人没有座位。但明显的人和人之间的空间大了很多，也舒服了很多。很多人站起来，整理一下衣服，再舒服的坐下。

我虽然还是没有座位，但是情况也好了很多，身边多出了空间，我移动了一下腿，伸了一下已经僵化的腰肢，疲惫的感觉一下少了很多。火车缓慢的开动了，下一站就是北京了，马上也就要回家了，我靠着座椅的边，合着眼睛，想象着我疲惫僵硬肿胀的身体躺在舒服的大床上，象一个扔在沙发的旧袜子，没有样子却舒服极了。

车厢里的骚动打扰了我的美梦，我抬起眼皮，朦胧的看见两个人高马大的老外从车门又走了过来。车厢里的人们开始议论，“老外原来还是在北京下的，在保定是搞错了”。两个老外走到我的身边，看起来还想回到原来的作为，可是坐在他们位子上的小伙子并没有理会他们的归来，有两个已经进入了梦乡，还有一个张个大嘴，好奇的看着老外，但没有一点让座的意思。老外放弃了回到作为的想法，在我身边停下，取下身上大大小小的旅行包，看来准备和我一样站到首都了。

突然一个熟悉的声音响起，伴随着另外一个声音翻译成磕磕绊绊的英文，接着是老外的声音“Thank you, Thank you”。人高马大的老外挤到了那对旅游归来的母女作为上，由于老外占地太大，坐着的母亲干脆贴着车窗站了起来，本来两个人的座位，尽然合理的坐下了4个人，其中包括两个人高马大的老外。

人群的兴趣被激发起来了，站着的人都涌到了老外的身边，即使坐着的人都想尽办法靠近老外。我终于看到了久违的座位，这是刚才那个占着老外座位的小伙子的，他已经站到了我的身边，还是用那好奇的眼神打量着老外。其它的旅客也都忘记了疲惫，对空出的位子熟视无睹，而将注意力都放到了老外这里。我义无反顾的坐了过去，长长的出了口气，伸长我酥麻的双腿。

耳边变得热闹起来，先是坐着的母女在问老外问题，例如“Where are you come from?, What are you nationality? Is this you first time to come to China?等等，老外敷衍着回答着，他们对这样的问题估计已经非常熟悉，开着玩笑，耸着肩，含蓄着回答，。而坐着的母女视乎没有明白老外的意思。驴头不对马嘴的继续提问着。我实在太累了，否则将当时的对话记下来，估计能编出个大话旅途之类的片子。

坐着的母女没有了声音，估计会的几句都问完了。热闹的气氛并没有因为她们而冷场，一个应当是小学英文老师的妇女接上了话题，她的水平要比那对母女强不少，话题要多很多，她还将她的还在幼儿园的女儿让人抱了过来，让她的乖乖女儿给老外唱个英文歌曲，可能由于旅途太累了，她的女儿实在不愿意，哼哼唧唧了很久，最后，英文老师急了，正告她的女儿，如果不唱，就别想去动物园玩，她的女儿在威逼利诱下，终于唱了，虽然带着不乐意和疲倦。

更多的人离开自己的座位，围到老外的座位周围。在那里形成了一个热点，人们兴奋的猜测着老外的岁数，老外的职业，老外的关系，为何女老外还要比男老外高，等等。火车就在这火热的气氛中驶进了北京。