---
title: "华清池和兵马俑"
date: 2015-09-15T10:00:00+12:00
draft: false
type: "post"
---
说起西安，我说不上陌生，如果按次数计算的话，我都记不起来了，可是每次它见面，都只是很简单，仅仅在列车的窗户中探望到西安的古老而健在的城墙。很多人告诉我，西安很好玩，有很多可以去的地方。我也总是想在我去西北的路上抽一两天去转转，去看看，可是，直到今年，我也没有实现自己的愿望。

我没想到实现愿望却是非常的突然，非常的迅速，也非常的正式。我的两个朋友到国内来，想到西安去转转，我义不容辞的承担了导游一职。从订行程，到出发，只用了3天时间。我直接从北京的T3接到他们，转T2航站楼，飞机飞行时间是2个小时，到达西安正是中午时分。

我们住的地方时当地的导游给订好的，在新城广场的边上，对面就是陕西省政府，距离西安的中心地点钟鼓楼很近，随便吃了些饭，我们就步行到市中心的鼓楼，而后从南门登上了西安的古城墙。西安的古城墙非常的完整，也很雄伟，城上巨大的石砖经过７００多年的风雨，也仅仅表面被侵蚀了一些，在西安的城墙上可以并排行驶３－４辆汽车，由于西安的城墙是完整的，如果有兴趣可以从南门绕城墙一圈再回来，距离大约是１４公里，如果走路，距离是有些远，不过你还可以选择骑车，在城墙上有租借的自行车，在南门租的，可以再其它城门还，很方便。站在城墙上，可以看到城下的碑林公园，在公园旁边还有很多仿古的建筑，从闪烁的霓虹灯看来，这些多半是酒吧，在古建筑中设酒吧，估计在中国，这是中西结合最为成功的例子了。在古城墙的门洞里，站着两个魁梧的西北汉子，黑色的脸膛，肥大的肚皮，穿着盔甲，手中拿着长矛。他们视乎比城墙更吸引人，很多国外的孩子都跑过来和他们合影。

第二天的行程是兵马俑和华清池，兵马俑是一定要看的，至少我是这样认为。但华清池更近些，所以先到的是华清池，我们到时，华清池内已近有很多的游人了，华清池的环境很好，背后靠着着一座山，据导游讲，名字是骊山，我想应该是阿房宫的所在，可惜山上现在除了几座亭子，看不到传说中五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角的阿房宫了。当年杜牧言“灭六国者六国也，非秦也。族秦者秦也，非天下也。嗟夫！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”这话说了也近１５００年了，可是历朝历代，又有哪个朝代不是如此呢？有人说：“历史只是惊人的相似，不会简单的重复”，还有人说：“历史会重复，但不会简单的重复”。而在我看来，这些话语说的都太含蓄，都必出于权势下文人，专家之口。历史就是简单的重复。

到了华清池，不能不看一下杨玉环洗澡的池子，站在参观台上，实在无法想象，当年集荣华富贵，君王宠爱于一身的绝代美女的浴室实在太寒酸了，以我们目前的眼光看，和一个极为普通的室外温泉没有太大区别，很小的池子，样子倒很好看，仿佛花儿一样，只是很小，也仅容一二人在内，池边铺的是普通的石头，即使是大理石也不会是很好的大理石，一切都仿佛和传说中那个金碧辉煌，轻歌曼舞，奢靡精制的大唐盛世大相径庭。所有参观的人都匆匆而过，实在没有什么看头，倒是在不远处那个近年雕刻的杨玉环的汉白玉像，成为了众人热捧的中心，几乎每个人都要过去和她来个合影，雕像比例要稍大一些，普通人大致在雕像的腰部，为了力现杨玉环出浴后的妩媚，雕像的身上仅仅披了一层细纱，一条光滑的大腿露在细纱之外，几乎每个游人都要用手去摸着杨玉环的裸露的大腿去照相，照相的人在5月的干燥炎热的关中大地排着长队，乐此不疲。估计雕像的艺术家早就想到了这个结果，因此，在杨玉环的脸上，并看不到洗浴之后的舒畅，也看不到身为皇后的威严，倒时有几多惆怅和无奈。

在华清池，能看的还有一个据说是慈禧洗澡的地方，还有唐明皇洗澡的地方（搞不懂，为何不和杨贵妃在一个池子里洗），很无聊的还看了其它人员洗澡的地方---导游如是说，不过我觉得是还不如直说，是太监洗澡的地方。以及当年蒋介石先生在西安事变中半夜出去散步的山上小径，路很小仅够一个人走，在寒冷的半夜时分爬这条路，是很需要胆量的，尤其在没有穿鞋的情况下。很佩服蒋先生。

中午到兵马佣，路上经过一处小山，山很均匀，山顶是平的，据导游讲那就是秦始皇陵。而兵马俑就在秦始皇陵的南边一点。兵马俑其实就是几个巨大的房子，房内是当年挖掘的现场。以二号馆最为壮观，这也是最先发现兵马俑的地方。一进门，就看到成千上万的游人挤在栏杆上，各个都像钱包掉到下面一样，伸着长长的脖子。好不容易找了一个人少的地方，也仅仅能放下我的脚，很快的向里看了一眼，虽然很短，还是让我吃惊了，在来兵马俑前，我已看了很多照片，照片基本都是在2号馆拍得，和实际从我这里往下看，仿佛区别不大，其实不然，当数百名全身武装的战士，整齐的站列在那里，个字高低基本一样，表情，头饰，却有不同，每个都异常冷静，严肃，整个战场虽然人数众多，却静静的，毫无声息，让人看了有些毛骨悚然。好在游人很多，声音嘈杂，否则的话，真让人感觉做着一个恐怖的梦。

在2号馆的侧面，游人不多，能停下好好看看。下面的陶俑，有人俑，和马俑，马是带着战车的，不过战车是木头的，由于时间久远，早已不见踪迹了。根据姿态，穿戴的不同，人俑中还分轻步兵，骑兵，部将和将军。虽然数量很多，但每个陶俑都非常的精细，细到可以看到每个战士的动作，手势，尤其是在每个手指上，连手指甲盖都一个不少的给雕琢出来。马的陶俑做的非常的漂亮，比较汉代墓前放置的古拙的石马，秦代的马俑可以说精巧，逼真，马身上的肌肉，脸部的线条，如果不是由于无法飘动的鬃毛，我真以为他们是活生生的骏马。这些马和战士就这样静静的站着，这一站就为他们伟大的皇帝站了２０００多年。


在回西安的车上，导游告诉我，目前华清池的面积只有原先的七分之一，政府目前准备将整个华清池恢复到原先的大小。并且围绕华清池和骊山，还准备开发成片的小别墅，虽说这里偏远一些，可是考虑到这里是风水宝地，还毗邻绝色美女的浴室，价格绝对不会低，至少也得10000左右一平。据说现在已经有很多人准备订购了。想法我认为是在是太好了，既能发展旅游，又可促进经济，真不愧是一个一箭双雕的好方法。但如果能考虑结合秦始皇陵和兵马俑，做个进一步的开发，我觉得更好了，方案很多，比如买小别墅，可以在秦始皇陵边送墓地，还可以参考顾客相貌，烧成兵马俑放在坑里，不过这样买别墅的价格，可就不是10000一平了，至少还不得和北京高级房产持平，20万-30万一平。