---
title: "又见唐卡"
date: 2015-09-15T10:00:00+12:00
draft: false
type: "post"
---
我的办公室旁边是中国名家书画协会的所在地，没事的时候，我会经常过去看看，一是看看有没有什么好的作品，其次可以听听艺术家们的高论，让文化的沉香气经常熏陶熏陶我，以便减轻些我身上的铜臭气。

今天来的是一幅唐卡，从画的结构说，是一幅较为现代的唐卡，画的中间是一个大的菩萨，与清教的菩萨略有不同，藏传佛教的菩萨并非正儿八经的直坐，他的身体总有些扭动，让你能感觉到他身体柔和的线条。身体下面是一个巨大的复瓣莲花，莲花则盛开在云端。在菩萨的周围又有很多的图画，不太大，有神有人有鬼，相互之间是有联系的，应该是讲述的一个佛教的故事。

我像往常一样趴在画上，细细的观看，看每一个线条，每一次涂色。记得我去看画展的时候，总有人看我看的仔细，问我如何看画，看画其实我是不懂得，我想每个人看画都应该是不同的，如同一本书，一首诗，每个人的经历不同，看到这些东西的时候，感觉也是不同的。小的时候，妈妈总是给我读陆游的钗头凤，现在每次读到，不觉得凄凉，却感觉很温暖，每每读到“红酥手，黄藤酒，满院春色宫墙柳”就想到一个浪漫，温润的春天。鲁迅先生评《红楼梦》估计也是这样 “《红楼梦》是中国许多人所知道，至少，是知道这名目的书。谁是作者和续者姑且勿论，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。”。

画与文学是相同的，每个人的出发点不同，看画是不同的，例如梵高的画，如果从构图和用笔来说，梵高的作品并不出色，但是如果你了解了梵高的一生，你一定会从他疯狂的笔触，浓厚强烈的色彩中找到一个苦难的艺术家对美好的狂热而执着的追求，而这种精神在梵高的向日葵中表现的淋漓尽致。

虽然出发点不同，但从我自己的体会而言，我私下认为，对于看画而言，还是可以有规律的，通常我把看画分为三个层次，从下到上，为看形，看心，看意。所谓看形，就是形状，形体，专业术语为构图，一个画的好坏，和构图的关系很大，画面是否平衡，颜色是否协调，是否给人以美感。看的时候，要远看，至少要有一定的距离，这样才能从宏观上看出画的好坏。如果构图很美，就要进一步看了。所谓看心，不是看图画的心，图画哪里有心呢，而是看作者的心，作者的心通过图画上的每一笔，每一画表现了出来，看宋代李唐的画，风流倜傥，看范宽的画，敦厚大气，徐渭的画，神来之笔，大千的画，畅快淋漓。当让不是每个画家都能在画上表达出他的心思，没有一定的功力，即使想表达估计也是无可奈何的。看心一定要近看，看到作者每一次用笔，每一次用墨，有条件可以拿放大镜。再好的作品，也有瑕疵，而一旦作者的心有些疲倦，或者有些不安宁，画上就能表现出来，线条出现了断头，笔触忽粗忽细。一份好的作品，必定是作者全神贯注，精雕细琢，倾注了作者的全部心血，也必不同于那些为了利益而作的草率，肤浅，粗制滥造的作品。如果一幅画是用心的完成的，无论他的创作人是否有名气，无论他的构图是否均匀，一定是一幅好的艺术品。看意呢，则更高一层，这个么，就很难讲了，一定要自己的感觉。如同我喜欢莫奈的午后池塘而不喜欢伦勃朗的带金盔的战士一样，我说不出理由了。有的画会给你一丝感动，有的带给你一丝温情，总之，这个意是只可意会而无法言传了。如元代黄公望的“富士山居图”，徐渭的“石榴图”，莫奈的睡莲，都是我所认为的神品了。

一幅画，只要是用心去做的，并且能表达出作者的意图，都算的上数一数二的作品了。唐卡更是如此，第一次见唐卡，是在青海西宁的一个酒吧，酒吧的主人是一个记者，在北京多年，后来返回家乡，在北川河边，开了一个藏吧，我去的时候，人不多，朋友又介绍我是从北京过来的，酒吧的主人非常高兴，先是与我痛饮三碗马奶酒，作为认识的开始，而后陪我聊起天来。在我要离开的时候，她是一定要带我在藏吧其它房间转转，我们一起来到二楼，在二楼的正中，放着一副唐卡，灯光并不明亮，唐卡在微明的灯光中似乎发出万丈金光，让我一惊，我走上前去，细细看来，实在是个宝贝，每个线条，细腻温润，每种颜色，和谐饱满，尤其菩萨上的金叶，是多层涂染的，绝不是，短时间内可以完成的。整个作品和谐统一，透过唐卡，仿佛让我看到一个沉浸在巨大的绘画快乐之中，心地平和，人画合一的佛教老者。我当时很想买下，但是酒吧的主人没有答应，这幅唐卡她非常喜欢，是作为镇宅之宝的。现在想起，我还时时后悔，当时，应当再聊聊，错过了这个机会，估计很难再遇到这样好的唐卡了。

再以后，我专程去了热贡，本想去求得几张好的唐卡或者雕塑，在热贡的几天，我确实很是失望，唐卡已近从喇嘛修行的一个行为变成当地的一种手工业，每个家庭，家庭中的每个成员都在画唐卡，至于画出的唐卡，也已近从致心致力，对无限佛祖的敬仰，变成了源源不断的摇钱树。当然包括我现在所看到的这张唐卡。

如果唐卡还是作为一种商品，它永远不会再回到那个如水般洁净，如生命般宝贵，如大海深处般宁静的心灵的圣品。

我又开始后悔了，后悔我错过了我所遇见的宝贝，错过了我生命中寥寥无几的可以把握的宝贝。