---
title: "野牛和狼"
date: 2013-07-15T10:00:00+12:00
draft: false
type: "post"
---
据说，有记者问打网球的李娜，你上百度么，李娜回答：我有病啊。可是在中国上GOOGLE的确是很不靠谱的事情，不消说像蜗牛般的速度，还有永远无法打开的页面。因此，我不得不靠百度了。


 


在百度上查找北美野牛，简介如下：北美野牛是北美洲一种比较凶悍的动物，体重可达1000公斤，头上长有锋利双角，即使面对最富攻击性的捕食动物，也毫不退缩。北美野牛是群居动物，数头甚至几十头野牛生活在一起，共同觅食，共同防御敌人。它们要防御的敌人，是北美灰狼，一种类似与蒙古灰狼类的猎食动物。


 


我是喜欢牛的，从小就背诵着鲁迅先生的名句：横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。牛在中国文化中还是勤劳，忠厚的象征。在中国文化中，牛还具有奉献精神，吃的是草，挤出的是奶。总之，牛代表了很多美好的品质。而这些观念从小就深深的植根与我的精神深处。


 


DISCOVERY是我喜欢看的节目，无论是“人与自然，探索科技，荒原求生，大河怪”都充满神奇，惊喜，还有完全的没有经过人工雕琢的知识。那天晚上，DISCOVERY放映的是美洲野牛和狼的故事。


 


在北美洲的美国黄石国家公园，每年的冬天，都会上演北美野牛和狼的竞技表演。不过，这次首先上场的不是美洲野牛，而是一只小驯鹿，这支离群的小驯鹿被狼群所追，在铺满积雪的黄石公园惊慌失措的四处奔逃，待看到前方有一群北美野牛的时候，已近筋疲力尽。它用尽最后的力气跑进野牛群中，希望依靠这些“强壮而勇敢”的伙伴逃避到来的危险。狼群跟到牛群竟前，也不敢贸然进入去追捕小鹿，在外围停了下了，但还不死心放弃，依然虎视眈眈的望着小驯鹿。


 


我为这小驯鹿终于松了一口气，虽然不能说它已解脱了危险，但是这里终究可以让它能够歇息一下，为下次奔跑集聚能量，这些大而强壮的美洲野牛虽不能保护小驯鹿找到鹿群，它们必回呵护小驯鹿，让它在牛群中躲过最危急的关头。


 


然而，接下的画面让我吃惊，筋疲力尽的小驯鹿躲进了牛群，可不多时，就被几头年轻的公牛给赶了出来。小鹿还尽力的往牛群中挤去，公牛看来恼怒了，用它们的尖尖的犄角将小驯鹿一次次的顶起，抛向空中。能看到，被抛弃的小鹿身上有了血迹，几个回合下来，小鹿已经没了力气，趴在雪地上奄奄一息的样子。可是公牛们还是没有放过小鹿，他们又像奔腾的火车一样跑过来，鼻子里喷着蒸汽，睁着红而大的眼睛，牛蹄下雪花飞溅。小驯鹿又一次被抛了起来。这次，它绝望了，它努力的站起，茫然的看着这些北美野牛，无奈的跑开了。它跑的有些凄凉，有些悲壮。结果不用去想，狼群又多了一吨美餐。北美野牛无动于衷的站在原地，看着狼群分食小鹿，没有喧哗，甚至没有一个响鼻，就像看着一件与自己无关的事情。不过这事确实与北美野牛无关。


 


但狼群吃的不仅是小鹿，狼群也要捕食北美野牛。这事就不是和野牛无关了。狼群追捕北美野牛也是一件不易的事情，一只北美野牛有一吨的重量，而北美灰狼，虽然是地球上最大的犬科动物，最大也就90多公斤，一般体重在45-50公斤。也就是说，一只北美野牛相当于10-20只灰狼的体重。再加上厚实的皮毛，尖锐的犄角，一只北美野牛差不多可以挑战一群灰狼了。可是狼就是狼，除了尖利的牙齿，锋利的脚爪，狼还有着不达目的不罢休的坚韧。于是一场竞赛开始了。北美野牛在狼群的恐吓下，开始扬蹄奔跑，这一跑，北美野牛已经败了。如果它们不跑，冷静的和狼群对峙，依靠它们的犄角，毛皮，占巨大优势的体重，最重要的是，它们还可以找些地下的苔藓充饥，而狼群却不得不饥肠辘辘。几天之后，狼群只得无奈的退去，说不定在狼群撤退的时候，北美野牛还可以打个漂亮的反击，给狼群一些教训。当然这些都是假设，实际上，虽然拥有这么多优势，北美野牛还是踏上了逃亡的不归之路。在寒冷的冬天，在地上铺忙积雪的大地上奔跑，重达1吨的体重成了致命的缺点。很快，北美野牛累了，脚步开始踉跄，嘴上喷出了白沫。狼群开始了第二步，分割牛群。它们选择最疲惫的北美野牛，或许是一只母牛，或许一只小牛，将它从牛群中分离出来。这次，它们选中的是一头成年母牛。头狼跑在前方，阻断了母牛的道路，母牛向左边跑去，狼群像一把剃刀，插在母牛和牛群之中。母牛惊慌了，叫着，跑着，可是狼群像膏药一样，紧随不舍。这边狼群在戏弄着母牛，那边的牛群并没远去，它们停了下来，喷着热气，转着头，看着它们心目中的美女在狼群中疲惫的，无望的四处逃窜，不一会，母牛无力的卧倒了，狼群扑上去，母牛发出最后的一声哀鸣，离开了这个有些屈辱的牛世。狼群刨开母牛的肚子，拖出热气腾腾的内脏，大口大口吃着。而另一边的牛群，带着漠然的眼神，看着这场大餐，仿佛这一切都和它们无关。


 


而在即将到来的春天，为了一头母牛，巨大的公牛们相互之间会发生剧烈的战斗，据说，扬起的灰尘会染黄天空，牛头的撞击声如同响雷，尖锐的犄角有时会扎入对方体内，很多公牛就这样死于非命。而现在，却没有一只公牛，勇敢的站出来，带着余下的成员，鼻子喷着蒸汽，涨红着眼睛，低着头，亮出锋利的犄角，踏飞积雪，如排山蹈海般的飞奔过来，将那些压在母牛身上的饿狼给掀起来，挑到天空，把锐利的角捅入敌人的身体，将母牛给救回牛群。


 


我突然依稀的感觉到，那些眼神，那些漠然看着小驯鹿抑或母牛的眼神，似曾相识。是在哪里？是买血馒头的老栓，是看着老人跌倒街头，匆匆而过的人群中，还是只管数钱，不管落水儿童，待价而救的船老大，还是………。


 


在黄石公园的春天，嫩绿的草铺满了大地，经过寒冬的侥幸逃生的北美野牛们享受着充满嫩汁的三叶草，牛群的来到，使得在这里抚养三个宝宝的丛林狼夫妻有些担心，它们大声的呼唤在密密的草地上嬉戏的小狼，这呼唤声叫来了小狼，也叫来了一只北美灰狼。丛林狼是北美灰狼的近亲，不过体型要小很多，有些类似中国的豺，体型瘦长，体重一般只有20公斤左右。北美灰狼的到来使得丛林狼非常紧张，因为北美灰狼会杀死它们的幼子，占据它们的洞穴。二只丛林狼像有默契一样，同时向比他们大两倍的灰狼发起的攻击。灰狼当然不以为然，依仗力量每次都把丛林狼击退并反扑丛林狼，好在丛林狼更为灵活，就看灰狼要抓住的时候，丛林狼一个急转身，躲避开灰狼的进攻。这只进攻完，另外一只进攻，最后两只一起进攻。在无休止的进攻下，灰狼终于放弃了，它飞一样的跑出了丛林狼的领地。